<!--
 * @Description:
 * @Author: cuixuesen
 * @Date: 2022-06-19 17:39:25
 * @LastEditTime: 2022-06-19 20:25:25
 * @LastEditors: your name
-->

## 软件质量指导原则

可以指导良好设计演化的三个特征：

1. 设计应当实现所有包含在需求模型中的明确需求，而且必须满足利益相关者期望的所有隐含需求。
2. 对于那些编码者和测试者以及随后的软件维护者而言，设计应当是可读的、可理解的指南。
3. 设计应当提供软件的全貌，从实现的角度对数据域、功能域和行为域进行说明。

质量指导原则：

1. 设计应展现出这样一种体系结构：

- 已经使用可识别的体系结构风格或模式创建
- 由能够展现出良好设计特征的构件构成
- 能够以演化的方式实现，从而便于实施与测试

2. 设计应该模块化，也就是说，应将软件逻辑地划分为元素或子系统。
3. 设计应该包含数据、体系结构、接口和构件的清晰表示。
4. 设计应导出数据结构，这些数据结构适用于要实现的类，并从可识别的数据模式提取。
5. 设计应导出显示独立功能特征的构件。
6. 设计应导出接口，这些接口降低了构件之间以及构件与外部环境之间连接的复杂性。
7. 设计的导出应采用可重复的方法进行，这些方法由软件需求分析过程中获取的信息而产生。
8. 应使用能够有效传达其意义的表示法来表达设计。

## 质量属性

FURPS：功能性（functionality）、易用性（usability）、可靠性（reliability）、性能（performance）及可支持性（supportability）

- 功能性：通过评估程序的特征集和能力、所提交功能的通用性以及整个系统的安全性来评估。
- 易用性：通过考虑人员因素、整体美感、一致性和文档来评估。
- 可靠性：通过测量故障的频率和严重性、输出结果的精确性、平均故障时间。（Mean-Time-To-Failure，MTTF）、故障恢复能力和程序的可预见性来评估。
- 性能通过考虑处理速度、响应时间、资源消耗、吞吐量和效率来度量。
- 可支持性综合了可扩展性、可适应性和可用性。这三个属性体现了一个更通用的术语：可维护性。此外，还包括可测试性、兼容性、可配置性（组织和控制软件配置元素的能力）、系统安装的简易性和问题定位的容易性。

## 设计概念

软件设计概念，为软件设计者应用更加复杂的设计方法提供了基础。每种方法都有助于：定义一套将软件分割为独立构件的标准，从软件的概念中分离出数据结构的细节，为定义软件设计的技术质量建立统一标准。

1. 抽象

面向问题、面向实现

过程抽象：是指具有明确和有限功能的指令序列

数据抽象：是描述数据对象的具名数据集合

2. 体系结构

软件体系结构：是指软件的整体结构和这种结构为系统提供概念完整性的方式。

结构特性：定义了“系统构件（如模块、对象、过滤器）、构件被封装的方式以及构件之间相互作用的方式”。

外部功能特性：指出“设计体系结构如何满足需求，这些需求包括性能需求、能力需求、可靠性需求、安全性需求、可适应性需求以及其他系统特征需求”。

相关系统族：抽取出相似系统设计中常遇到的重复性模式。

ADL：Architectual Description language 体系结构描述语言

3. 模式

模式是具名的洞察力财宝，对于竞争事件中某确定环境下重复出现的问题，它承载了已证实的解决方案的精髓。

设计模式描述了解决某个特定设计问题的设计结构，该设计问题处在一个特定环境中，该环境会影响到模式的应用和使用方式。

每种设计模式的目的都是提供一种描述，以使设计人员可以决定：

- 模式是否适用于当前的工作；
- 模式是否能够复用（因此节约设计时间）；
- 模式是否能够用于指导开发一个相似的但功能或结构不同的模式。

4. 关注点分离

分解、分割

分而治之

模块化

5. 模块化

独立

降低成本

开发单个软件模块的工作量（成本）随着模块数量的增加而下降，但集成模块的工作量（成本）也在增加。

模块化不足或过度的模块化都会有问题

模块化设计（以及由其产生的程序）使开发工作更易于规划；
可以定义和交付软件增量；
更容易实施变更；
能够更有效地开展测试和调试；
可以进行长期维护而没有严重的副作用。

6. 信息隐蔽

每个模块对其他所有模块都隐蔽自己的设计决策。

模块应该被特别说明并设计，使信息（算法和数据）都包含在模块内，其他模块无需对这些信息进行访问。
